---
title: '對抗「骨質疏鬆」，35歲是關鍵！第一名復健科醫師教你2招增加骨密度'
description: '復健科醫師謝明福提醒女性從35歲起骨質開始流失，並針對骨密度正常及稀少者，提供了抬重物技巧、有氧運動、肌力訓練等九項具體建議，預防骨質疏鬆症。'
pubDate: 2016-10-27
heroImage: ''
category: 'reports'
tags: ['骨質疏鬆', '骨密度', '脊椎壓迫性骨折', '鈣質補充', '謝明福醫師']
---

（攝影：張家毓）

關於「骨質疏鬆症」相信許多人都不陌生，但台灣患有骨鬆症的人口，可能比你想的還多！

根據衛福部統計，國內 60 歲以上的人口中，有 16% 患有骨質疏鬆症（約 73.4 萬人），而其中女性更佔了 80%。原因除了女性骨質天生就比男性差之外，女性從 **35 歲左右**骨質就開始逐漸流失，從停經後到更年期，由於雌性激素分泌急速降低，骨質流失速度嚴重增加，因而容易導致「骨質疏鬆症」。

---

謝明福，現任三峽「謝明福復健科診所」院長、兼任三軍總醫院復健科主治醫師，在《良醫健康網》近 4 萬筆網友票選中，獲得「復健科」分享數第一名好醫生的評價。他曾赴美國賓州大學跟著世界級疼痛處理專家 Dr.Jennifer Chu 擔任研究員，研究「針極肌肉內電刺激治療」技術；也曾讓一名 60 多歲駝背、雙腳無力需拄著拐杖的病患，一年多後行動自如。

如果得了骨質疏鬆該怎麼辦？該如何保養骨骼、預防骨骼流失？對於骨鬆引起的「脊椎壓迫性骨折」，謝明福醫師有什麼建議與提醒呢？

## 給骨密度正常 & 骨密度稀少者的建議

骨質密度（Bone Mass Density，BMD）檢查，是簡要評估骨質健康狀況的快速方法，透過該檢查可以發現骨質疏鬆症，判斷未來發生骨折的風險。

謝明福提醒，停經、活動力少的婦女（尤其高齡長輩）更需提高警覺，若不適時預防及補充鈣質，將來可能是骨質疏鬆症的高危險群。而男性通常較少見骨質疏鬆症，但如果有僵直性脊椎炎或腰椎曾受傷、有脊椎側彎、副甲狀腺功能等疾患的 35 歲以上、60 歲以下中年男性患者，也需特別注意。

### **◎ 骨質密度正常（BMD.T-SCORE 大於等於 -1.0）建議**

1.  注意抬重物時的技巧
2.  不需要治療
3.  正確衛教及預防措施介入
4.  適當的飲食（鈣、維他命 D）攝取
5.  短距離的慢跑或快走
6.  腹部及背部肌力訓練運動
7.  有限的重量訓練，重量訓練每週 3 次
8.  有氧運動每日走 40 分鐘
9.  姿態運動：姿態訓練支持合併骨盆傾斜和背部伸展

### **◎ 骨質稀少（BMD.T-SCORE 介於 -1.0 到 -2.5 之間）建議**

1.  治療諮詢
2.  正確衛教及預防跌倒措施介入
3.  疼痛處理如簡單的物理治療
4.  背部肌力訓練
5.  有氧運動每日走 40 分鐘
6.  重力訓練每週 3 次
7.  姿態運動：姿態訓練支持合併骨盆傾斜和背部伸展
8.  可練太極拳
9.  適當的藥物治療，如福善美等雙磷酸鹽類

謝明福建議民眾可到醫院復健科或骨科接受骨密度檢查，「通常只需做腰椎或髖骨即可，若不符合健保給付者，可自費檢查。」他強調，檢查所需時間很短，還可早期了解自己的骨本剩多少，以預防因跌倒造成的嚴重骨折，千萬別怕麻煩而讓健康也跟著流失！

## 骨鬆造成「脊椎壓迫性骨折」的急性疼痛

### **注意：勿去推拿、多補充含鈣食物**

謝明福提到，曾遇過一名 70 歲阿嬤，某次要將機車移位，沒想到竟聽到脊椎卡嚓一聲，腰痛得直不起來...阿嬤原以為只是腰部肌肉拉傷，但他推測應是骨質疏鬆症造成的壓迫性骨折。「果然在照胸、腰椎處 X 光片後，發現有某腰椎壓迫性骨折；在經骨質密度檢查，也證實有骨質疏鬆症。」

### **避免國術館推拿的警示**

關於骨質疏鬆症造成的「脊椎壓迫性骨折」，有哪些是一般民眾要特別注意的呢？

謝明福提到，過去在診間遇過一名 40 多歲婦女因頸背酸痛去推拿，結果推拿不當造成右側背部有一明顯腫塊，經超音波證實肌肉內血腫塊，後還轉介至外科接受手術。而另一名 60 多歲婦女因中指末端異常紅腫痛，去國術館接受推拿 3 個月一直未見好轉，後來到謝明福門診求診，「我懷疑她有慢性關節炎，後轉介至風濕免疫科，血液檢查發現確實有慢性細菌感染。」

> 「所以**切勿去國術館推拿、按摩脊椎或做腰椎牽引**，應該先照胸、腰椎處 X 光片，確立脊椎壓迫性骨折診斷，再安排骨質密度的檢查。」

謝明福強調，上了年紀的長者因肌力衰退，務必**避免突然單手去搬負重物**，而當身體出現異常腫塊（無論痛與不痛）或瘀青，千萬別以為只是輕微意外受傷，就輕忽或隨意去尋找民俗療法推拿，延誤正常治療時機。

### **脊椎壓迫性骨折的保守治療**

若是沒有出現下肢麻、無力等神經症狀，謝明福認為則以保守治療為優先，而「保守治療」包括：

1.  需臥床休息 7～10 天，並穿戴適合的**胸腰背架 3 個月**以支撐脊椎，可從事較輕鬆簡單的家事，切勿搬提物品。
    * 前兩天先施以**冰敷**，每小時一次，每次 15 分鐘，6 次後改每 2 小時一次，及使用低週波電療，使受傷的部位先消腫止痛，兩天後可使用淺或深層熱療、直線偏光治療儀及電療。
2.  從食物（如黑芝麻、乳酪、小魚乾等）中攝取或服用藥物以**補充鈣質**。
3.  定期門診追蹤複查，以更改藥物及開立復健處方。


#### 引用來源 / 參考資料

* **良醫健康網：** [對抗「骨質疏鬆」，35歲是關鍵！第一名復健科醫師教你2招增加骨密度](https://health.businessweekly.com.tw/article/ARTL000073749)
